# Компоненте корисничког интерфејса

## Садржај

```{toctree}
:maxdepth: 1

01_uvod
02_dijalog_poruke
03_dijalog_colorfont
04_fontovi
05_dijalog_filefolder
05_kviz
06_meni
07_kontekstni
08_saalatima
08_kviz
09_viseformi
10_komunikacija
11_mdi
```

## Изводи из планова наставе и учења

...за образовне профиле **Електротехничар информационих технологија** и
**Техничар информационих технологија**.

### Оквирни број часова

* **Електротехничар информационих технологија**: **12** часова вежби и у
оквиру Примењених информационих технологија: **0** часова.
* **Техничар информационих технологија**: **9** часова вежби и **3** часа у
блоку.

### Циљ

* **Електротехничар информационих технологија**: Оспособљавање за рад са
менијима, дијалозима и са више форми.
* **Техничар информационих технологија**: Оспособљавање за креирање програма са
графичким корисничким интерфејсом

### Исходи

**Електротехничар информационих технологија**: По завршетку теме ученик ће бити у
стању да:

* уочи разлику између типова менија
* уочи разлику између менија и палете команди
* користи дијалоге за отварање и снимање садржаја датотеке
* пише апликације са више форми

**Техничар информационих технологија**: По завршетку теме ученик ће бити у
стању да:

* манипулише дијалозима;
* реализује прихват и реакцију на одговор у дијалог прозору;
* користи `ColorDialog` за избор боје;
* користи `FontDialog` за одабир фонта;
* користи дијалоге за лоцирање, отварање фајла и памћење фајла;
* наведе различите типове менија;
* уочи разлику између менија и палете команди;
* користи дијалоге за отварање и снимање саджаја датотеке;
* пише апликације са више форми.

### Препоручени садржаји по темама

**Електротехничар информационих технологија**:

* Дијалог уз приказ поруке
* Помоћни мени
* Главни мени
* Палета команди
* Прозори за дијалог отвори
* Прозори за дијалог сними
* Рад са више форми
* Комуникација између форми
* MDI апликације

**Техничар информационих технологија**:

* Рад са дијалозима (`ColorDialog`, `FontDialog`).
* Рад са фонтовима.
* Рад са дијалозима за приступ фајловима и фолдерима (`OpenFileDialog`,
`SaveFileDialog`, `FolderBrowserDialog`).
* Рад са менијима.
* Рад са линијама са алатима.
* Рад са више форми и комуникација између форми.
* MDI апликације.

### Упутство за дидактичко-методичко остваривање програма

**Електротехничар информационих технологија**: Демонстрирати како функционишу
MDI апликације. Демонстрирати како да комуницирају две или више форми које су
креиране у оквиру једне апликације и како се контролама једне форме, може
приступити са других форми. Демонстрирати употребу менија (главни, контексни,
линија са алатима).

**Техничар информационих технологија**: Тема Компоненте графичког корисничког
интерфејса наставак је теме из трећег разреда (Увод у визуелно програмирање)
кроз коју су обрађене основне контроле графичког корисничког интерфејса. У овој
фази рада треба обрадити рад са дијалозима. Пре свега размортити повратну
вредност методе за приказ дијалога `DialogResult`. Кренути од приказивања
`MessageBox`-a уз коришћење оверлоада методе за приказ којим се бирају понуђени
тастери (OK/Cancel, Yes/No, Yes/No/Cancel, Abort/Retry/Ignore), препознавања
избора и програмирања одговарајућег одговора на избор корисника. У наставку
обновити својства и методе структуре `Color`, а затим обрадити дијалог за избор
боје. Такође, објаснити рад са класом `Font` и начин избора фонта дијалогом
`FontDialog`. Избор боје и фонта, после почетних једноставних примера промене
боје и фонта текст својства контоле `RichTextBox`, предлог је креирати
једноставни текст едитор у коме би с реалозовала промена боје и облика фонта
селектованог текста, oзначеног (highlight) текста, све осим означеног текста.
Такође, реализовати програмски промену стила фонта (Bold, Underline,Italic,
StrickeThrough). У наставку, на истом примеру је могуће увести рад са менијима
(главни и контекстни мени), као и рад са линијом са алатима, нпр избор облика и
величине фонта из падајуће листе линије са алатима, стиловање фонта преко
дугмади на линији са алатима, као и одабир боје фонта. Обрадити дијалоге за
приступ фајловима и фолдерима – меморисати унети форматирани текст под
одређеним именом, отворити нови или постојећи фајл, направити промене и
запамтити за под новим именом. У оквиру ове теме презентовати и рад са више
форми, начин како се подаци унети на једној форми могу прочитати и користити
на другој форми исте апликације. Објаснити отварање форме у модалном и
немодалном режиму рада и разлику у понашању. Даље проширење протходно
предложеног примера једноставног едитора текста ишло би у смеру
имплементације функционалности која омогућава кориснику да отвори више
докумената, прикаже их унутар главне форме као под-прозор (MDI) и да
манипулише њима независно један од другог. Објаснити однос Parent и
`Child` форме.
