# Рачунарска графика и нити

## Садржај

```{toctree}
:maxdepth: 1

00_uvod
01_graphics
02_image_bitmap
03_strukture
04_jedinice_mere
05_linije
06_krive_linije
07_pravougaonik
08_elipsa_krug
09_luk_isecak
10_string
11_transformacije
12_niti
13_animacije
14_slozene_animacije
15_animacije_i_igre
```

## Изводи из планова наставе и учења

...за образовне профиле **Електротехничар информационих технологија** и
**Техничар информационих технологија**.

### Оквирни број часова

* **Електротехничар информационих технологија**: **18** часова вежби и у
оквиру Примењених информационих технологија: **0** часова.
* **Техничар информационих технологија**: **15** часова вежби и **6** часова у
блоку.

### Циљ

* **Електротехничар информационих технологија**: Упознавање основних елемената
графике уз коришћење конкурентног програмирања.
* **Техничар информационих технологија**: Упознавање са коришћењем основних
елемената графике.

### Исходи

**Електротехничар информационих технологија**: По завршетку теме ученик ће бити у
стању да:

* користи графички објекат за цртање различитих облика
* користи дијалоге за избор боје и фонта
* објасни конкурентно програмирање
* разуме синхронизацију нити
* прави анимације коришћењем графике и нити

**Техничар информационих технологија**: По завршетку теме ученик ће бити у
стању да:

* објасни основне концепте рачунарске графике (пиксел, резолуција, боја,
координатни систем);
* креира битмапу;
* користи графички објекат и његове методе за цртање на битмапи;
* примењује трансформације графичког објекта при цртању;
* користи дијалоге за избор боје и фонта;
* реализује једноставну анимацију објеката и интеракцију са корисником кроз
миша и тастатуру.

### Препоручени садржаји по темама

**Електротехничар информационих технологија**:

* Класа за рад са графиком
* Дијалог за избор боје
* Дијалог за избор фонта
* Цртање линија
* Цртање правоугаоника
* Цртање квадрата
* Цртање круга
* Цртање елипсе
* Цртање лукова
* Цртање стринга (банера)
* Коришћење нити у апликацијама
* Прављење анимације
* Пројектовање нове компоненте са својствима, методама и догађајима

**Техничар информационих технологија**:

* Класа `Graphics` за рад са графиком.
* Апстрактна класа `Image` и функционалности класе `Bitmap`.
* Структуре именског простора `System.Drawing`: `Color`, `Point`, `PointF`,
`Size`, `SizeF`, `Rectangle`, `RectangleF`.
* Креирање објеката класе `Pen`, `SolidBrush`, `TextureBrush`,
`LinearGradientBrush`, `HatchBrush`.
* Подњшавање јединице мере димензија графичког објекта.
* Цртање праве и изломљене линије, терминатори линије (`LineCap`).
* Цртање криве линије (цртање „слободном руком”).
* Цртање правоугаоника и квадрата (оквир и обојена површина).
* Цртање елипсе и круга.
* Цртање лукова и кружног исечка.
* Цртање стринга (банера).
* Трансформације графичког објекта: транслација, ротација, скалирање, ресет
графичког објекта.
* Чување 2Д слике у меморији у изабраном формату.

### Упутство за дидактичко-методичко остваривање програма

**Електротехничар информационих технологија**: При реализацији тематске целине
графика и нити писати апликације за цртање основних дводимензионалних облика,
нпр. на почетку облици типа застава различитих земаља, а касније једноставна
верзија Paint апликације, исцртавање простијих графикона на основу исчитаних
података из фајла, графичко решавање система линеарних једначина. Када ученици
савладају основне функције цртања, прећи на израду анимације уз коришћење нити.

**Техничар информационих технологија**: Кроз тему Рачунарска графика потребно
је упознати се са основним опцијама коришћења GDI+ (Graphics Device Interface)
библиотеке за цртање 2Д графике у C#. Подсетити се појма пиксел, растерска
графика, векторска графика. Обрадити основне структуре и класе имеског простора
`System.Drawing`. Пре свега, увести у рад структуре `Point`, `PointF`,
`Rectangle` и `RectangleF`. Објаснити класе `Image` и `Bitmap` и нагласити да
се у случају класе `Image` ради о апстрактној класи, док је класа `Bitmap`
наслеђена из класе `Image`, може инстанцирати и њена инстанца се може доделити
облекту класе `Image`. Објаснити коришћење основних елемената као што су
`Graphics` објекат, `Pen` и `Brush` за цртање. Када се говори о објекту класе
`Graphics` представити га као објекат који врши цртање на површини на којој је
креиран и демонстрирати разлику при цртању графичких облика директно на
контолама форме и на битмапи. Израдити једноставне апликација које користе GDI+
за цртање различитих облика и линија. Примери на којима се може вежбати
исцртавање графичких облика: цртање серије облика различитих боја на сваки
откуцај тајмера, цртање квадрата и правоугаоника повлачењем миша од почетног
темена у правцу повучене дијагонале, цртање круга и елипсе из темена описаног
квадрата/правоугаоника или из центра повлачењем миша за дужину полупречника,
цртање изломљене линије тако што се на сваки клик мишем црта наредни сегмент,
а цртање се завршава двокликом, исцртавање банера итд... Обрадити основне
трансформације попут транслације, ротације и скалирања. Пример: графичко
решавање система линеарних једначина – нацртати координатни систем, избаждатири
осе коодрдинатног система, а по уносу коефицијената прaваца и слободних чланова
две линерне једначине, нацртати праве и тачку пресека.
