---
status: exclude
---
# Рад са базама података

## Садржај

```{toctree}
:maxdepth: 1

01_uvod
02_alati
03_skripta
04_string
05_provajderi
06_pristup
07_parametri
08_procedure
09_izuzeci
09_izuzeci_kviz
10_systemdata
10_systemdata_kviz
11_klase
12_ucitavanje
13_upisivanje
14_azuriranje
15_brisanje
16_kontrole
17_listview
18_chart
19_hijerarhija
20_crud_primer
```

## Изводи из планова наставе и учења

...за образовне профиле **Електротехничар информационих технологија** и
**Техничар информационих технологија**.

### Оквирни број часова

* **Електротехничар информационих технологија**: **39** часова вежби и у
оквиру Примењених информационих технологија: **72** часа.
* **Техничар информационих технологија**: **39** часова вежби и **12** часова у
блоку.

### Циљ

* **Електротехничар информационих технологија**: Усвајање основних примена
контрола и објектно оријентисаног програмирања у раду са базама података.
* **Техничар информационих технологија**: Оспособљавање за писање апликација
које користе базе података.

### Исходи

**Електротехничар информационих технологија**: По завршетку теме ученик ће бити у
стању да:

* разликује конекциони и бесконекциони режим приступа подацима у бази
* формира конекциони и командни објекат за комуникацију са базом
* користи класе ADO.NET архитектуре
* позива SQL упите као текст или као stored procedurе из базе
* користи контроле за приказ података прихваћених из базе
* планира и израђује интерфејс за комуникацију са базом
* врши читање и анализу прочитаних података из базе
* врши упис, ажурирање и брисање података у бази.

**Техничар информационих технологија**: По завршетку теме ученик ће бити у
стању да:

* разликује конекциони и бесконекциони режим приступа подацима у бази;
* формира конекциони и командни објекат за комуникацију са базом;
* користи класе ADO.NET архитектуре;
* позива SQL упите као текст или као stored procedurе из базе;
* преноси вредносне параметре командном објекту;
* преноси вектор података као структурирани параметар командног објекта;
* реализује прихват повратне вредности и преузимање вредности излазних
параметара из stored procedure;
* користи контроле за приказ података прихваћених из базе;
* планира и израђује интерфејс за комуникацију са базом;
* врши читање и анализу прочитаних података из базе;
* врши упис, ажурирање и брисање података у бази.

### Препоручени садржаји по темама

**Електротехничар информационих технологија**:

* Конекциони и бесконекциони приступ бази података - поређење
* Конекциони стринг
* Класе Data Provider-a за креирање конекционог и командног објекта
* Пренос параметара командном објекту
* Коришћење DataReader објекта и рад у конектованом окружењу
* Коришћење DataAdapter објекта и рад у дисконектованом окружењу
* Коришћење класа `System.Data` именског простора ADO.NET-a: `DataSet`,
`DataTable`, `DataRow`, `DataColumn`, `DataView` објекта
* Учитавање података из базе
* Уписивање података у базу
* Ажурирање података у бази
* Брисање података из базе
* Коришћење контрола за приказ података: `DataGridView`, `ListView`, `Chart`,
`TreeView`
* Прављење интерфејса апликације за повезивање и рад са базом података

**Техничар информационих технологија**:

* Конекциони и бесконекциони приступ бази података.
* Конекциони стринг.
* Класе Data Provider-a за креирање конекционог и командног објекта.
* Пренос параметара командном објекту.
* Коришћење DataReader објекта и рад у конектованом окружењу.
* Коришћење DataAdapter објекта и рад у дисконектованом окружењу.
* Коришћење класа `System.Data` именског простора ADO.NET-a: `DataSet`,
`DataTable`, `DataRow`, `DataColumn`, `DataView` објекта.
* Учитавање података из базе.
* Уписивање података у базу.
* Ажурирање података у бази.
* Брисање података из базе.
* Коришћење контрола за приказ података: `DataGridView`, `ListView`, `Chart`,
`TreeView`.
* Прављење интерфејса апликације за повезивање и рад са базом података.

### Упутство за дидактичко-методичко остваривање програма

**Електротехничар информационих технологија**: При реализацији тематске целине
Базе података поновити градиво које се односи на генерисање SQL упита за приказ
података из базе, унос, ажурирање и брисање података из базе. Направити
интерфејс апликације и извршити повезивање са базом. Програмски извршити
учитавање, обраду и поновни упис података у базу. Обрадити приказ података из
базе у одговарајућем формату.

**Техничар информационих технологија**: Тема **Рад са базама података** је
централна тема у четвртом разреду на коју се наслања практични задатак на
завршном испиту. Стога треба предвидети довољно време за детаљну обраду ове
теме. Почети од објашњења принципа, предности и недостатака конекционог и
бесконекционог приступа бази. Објаснити основне провајдерске класе
(`Connection`, `Command`, `DataAdapter`, `DataReader`…). Као почетне примере
одрадити читање података из табеле базе података у објекат типа `DataSet` и
`DataTable` и представити прочитане податке на назначеној контроли интерфејса.
Препорука је не писати упите у коду, већ користити ускладиштене процедуре.
Реализовати читање података из базе који се извршавају по задатом критеријуму
претраге уз пренос улазних параметара ускладиштеној процедури. Реализовати
позив командних упита из апликације. При томе реализовати враћање вредности из
ускладиштене процедуре (нпр. упит враћа вредност аутоматске шифре која је
креирана при упису новог реда у табелу). Реализовати позив процедура које
захтевају пренос низа улазних вредности (тј. пренос структурираног параметра).
При читању и изменама у бази података, обезбедити апликацију од пуцања
коришћењем механизма `try-catch` и(ли) одговарајућим проверама стања у
контролама на форми. После увода у ову тему, примери погодни за вежбање су
управо задаци из приручника за полагање матурског испита.
