# Класа за рад са стринговима

У програмском језику C# текстуални подаци се представљају помоћу класе
[`String`](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system.string?view=netframework-4.8),
која је део именског простора `System`. Ова класа је веома моћна и богата
методама за рад са текстом. С обзиром на то да је рад са стринговима честа
потреба у свакој апликацији, било да се ради о уносу неког текста, форматирању
порука, анализи података или претрази, разумевање класе `String` представља
темељ за ефикасно програмирање у .NET Framework окружењу.

Стринг је референтни тип, али се понаша као непроменљив (имутабилан) тип. То
значи да се свака промена садржаја стринга у ствари одражава креирањем новог
објекта. Свака вредност стринга је низ Unicode карактера. Класа `String`
имплементира интерфејсе `IComparable`, `ICloneable`, `IEnumerable`, и друге,
што омогућава поређење, копирање и итерацију кроз садржај стринга.

## Декларација и иницијализација

Променљиву типа стринг можеш да декларишеш овако...

```cs
string ime;
```

...иницијализујеш је са неком вредношћу...

```cs
string ime = "Vladimir";
```

...или са "празним" стрингом, овако...

```cs
string ime = string.Empty;
```

...или овако...

```cs
string ime = "";
```

...или јој можеш доделити вредност `null`:

```cs
string ime = null;
```

Да ли је стрингу додељена нека вредност или је празан или `null`, можеш да
провериш методом `IsNullOrEmpty()`. На пример:

```cs
string str = "";
if (string.IsNullOrEmpty(str))
{
    Console.WriteLine("String je prazan ili null!");
}
else
{
    Console.WriteLine(str);
}
```

## Основне операције са стринговима

### Приступ појединачним карактерима

Појединачним карактерима стринга можеш приступити помоћу индекса. У следећем
примеру...

```cs
string ime = "Vladimir";
char c = ime[0]; // V
```

...променљивој `c` додељен је први карактер стринга `ime`, тј. карактер `V`.

### Конкатенација

Конкатенацију (спајање) стрингова можеш вршити коришћењем оператора `+` или
методом `Concat()`. На пример:

```cs
string str1 = "Hello";
string str2 = "World";
string rezultat1 = str1 + ", " + str2 + "!";             // Hello, World!
string rezultat2 = string.Concat(str1, ", ", str2, "!"); // Hello, World!
```

### Интерполација

Интерполацијa стринга омогућава лакше убацивање променљивих у стрингове. На
пример:

```cs
string str = "Razred";
int raz = 4;
string rezultat = $"{str}: {raz}"; // Razred: 4
```

### Одређивање дужине

Дужину стринга можеш одредити својством `Length` којим се приказује број
карактера у стрингу. На пример:

```cs
string str = "Programiranje";
int duz = str.Length; // 13
```

### Остале методе

Постоји више од 120 метода за рад са стринговима. Неке од често коришћених
приказане су у следећем примеру...

```cs
string text = "Hello, World!";
string sub = text.Substring(7, 5);             // World
int indeks = text.IndexOf('W');                // 7
string zamenjen = text.Replace("World", "C#"); // Hello, C#!
string velika = text.ToUpper();                // HELLO, WORLD!
string[] reci = text.Split(' ');               // reci[0] = Hello, reci[1] = World!
string spojeni = string.Join(" ", reci);       // Hello, World!
```

...а више о њима учићеш у следећој лекцији.
