# Регуларни изрази

Замисли да радиш као програмер у банци и да треба да провериш да ли је корисник
унео исправан број рачуна, или да радиш на веб-сајту и да мораш да провериш да
ли је адреса електронске поште коју је корисник унео заиста валидна. Можда
развијаш апликацију која треба да пронађе све датуме у тексту, или све бројеве
телефона који почињу са +381.

Овакве типове задатака можеш решити помоћу регуларних израза (енгл.
*Regular Expressions - Regex*) – моћан алат који ти омогућује да дефинишеш
сложене обрасце за претрагу, валидацију и манипулацију стрингова на веома
ефикасан начин.

Регуларни израз је низ карактера којим дефинишеш образац за претрагу у тексту,
а образац је низ карактера који описује какав текст тражиш. На пример:

* ако тражиш реч "programiranje", образац је једноставно `programiranje`
* ако тражиш било коју цифру, образац је `\d`
* ако тражиш три цифре заредом, образац је `\d\d\d` или краће `\d{3}`.

Рад са регуларним изразима у C# дефинисан је у именском простору
[`System.Text.RegularExpressions`](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system.text.regularexpressions?view=netframework-4.8),
односно главној класи која се зове
[`Regex`](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system.text.regularexpressions.regex?view=netframework-4.8).

Ако је задатак да пронађеш тачно одређени број телефона...

```cs
string tekst = "Moj broj telefona je 063/123-4567";
string sablon = "063/123-4567";
bool nadjeno = Regex.IsMatch(tekst, sablon);
Console.WriteLine($"Pronadjeno: {nadjeno}"); // Pronadjeno: True
```

...решење је прилично једноставно. Међутим, шта ако је задатак да пронађеш
било који број телефона написан у том формату? Решење подразумева коришћење
метакарактера. То су специјални карактери који имају посебно значење.

* цифра (0-9) `\d`
* слово, цифра или _ `\w`
* бели простор (*space*, *tab*, *newline*) `\s`
* све што није цифра `\D`
* све што није слово/цифра/_ `\W`
* све што није бели простор `\S`
* било који карактер `.`
* почетак стринга `^`
* крај стринга `$`

Карактерски скупови се стављају у угласте заграде `[]` и дефинишу скуп
карактера од којих се било који може појавити.

* било које од слова a, b или c `[abc]`
* било које мало слово `[a-z]`
* било које велико слово `[A-Z]`
* било која цифра `[0-9]` или `\d`
* све осим a, b или c `[^abc]`

Квантификатори говоре колико пута се претходни карактер или група понављају.

* нула или више понављања `*`
* једно или више понављања `+`
* нула или једно понављање `?`
* тачно $n$ понављања `{n}`
* $n$ или више понављања `{n,}`
* од $n$ до $m$ понављања `{n,m}`

Сада, када си се упознао са метакарактерима, можеш да користиш основне
операције у којима можеш да их примениш.
