# Контрола уноса на нивоу поља за унос података

Поред класичне контроле `TextBox`, Windows Forms (.NET Framework) пружа
специјализоване контроле које ограничавају унос већ у тренутку куцања, чиме
значајно смањују потребу за накнадном валидацијом. Неке од њих су:

* `MaskedTextBox`,
* `DateTimePicker` и
* `MonthCalendar`.

Ове контроле обезбеђују унапред дефинисан шаблон уноса, избор вредности из
календара и друге облике контроле уноса који су поузданији и интуитивнији за
корисника.

## Контрола MaskedTextBox

Контрола `MaskedTextBox` омогућава креирање поља за унос које следи унапред
дефинисан шаблон (маску), нпр. за број телефона, ЈМБГ, датум итд. На пример,
маска за број телефона може изгледати овако:

```cs
maskedTextBox1.Mask = "000-00-000-0000";
```

Овим се дозвољава унос тачно 12 цифара у датом формату, где карактер `0` у
маски означава обавезну цифру. Валидан унос био би нпр. `381-63-123-4567`.
Поред карактера `0` уобичајени карактери које можеш користити приликом
дефинисања маске су:

* `9` за опционалну цифру,
* `L` за обавезно слово (A–Z),
* `?` за опционално слово,
* `A` за обавезан алфанумерички карактер и
* `C` за било који опциони карактер.

Корисне додатне опције ове контроле су `PromptChar` којом се дефинише симбол
који се користи као замена за празне позиције и `TextMaskFormat` којом се
одређује да ли се у `Text` својству враћају и знакови попут цртица. На пример:

```cs
maskedTextBox1.PromptChar = '_';
maskedTextBox1.TextMaskFormat = MaskFormat.ExcludePromptAndLiterals;
```

## Контрола DateTimePicker

Контрола `DateTimePicker` je посебно дизајнирана контрола за унос датума и/или
времена. Уместо да корисник ручно куца датум, користи падајући календар.
Подешавања ове контроле су прилично једноставна...

```cs
dateTimePicker1.Format = DateTimePickerFormat.Short;
```

...а уместо вредности `Short`, можеш користити и:

* `Long`, нпр. `22. јун 2025.`,
* `Time`, само за време, нпр. `14:30` или
* `Custom`, за потпуна контролу над форматом.

Пример прилагођеног формата може да буде датум у формату ДД.ММ.ГГГГ., на
пример:

```cs
dateTimePicker1.Format = DateTimePickerFormat.Custom;
dateTimePicker1.CustomFormat = "dd.MM.yyyy.";
```

## Контрола MonthCalendar

Контрола `MonthCalendar` омогућава избор датума (или више датума) преко
класичног календара. Основна подешавање подразумева избор једног датума...

```cs
monthCalendar1.MaxSelectionCount = 1;
```

...а можеш користити и својства:

* `SelectionStart` за први изабрани датум,
* `SelectionEnd` за последњи изабрани датум и
* `TodayDate` за тренутни датум.

Употребом специјализованих контрола као што су `MaskedTextBox`,
`DateTimePicker` и `MonthCalendar`, можеш унапред ограничити начин уноса
података и тако смањити број грешака и потребу за накнадном валидацијом. У
наредним лекцијама научићеш да радиш са датумом и временом као типовима
података, а не само као контролама за унос у UI.
