# Рад са стринговима, датумом и временом

## Садржај

```{toctree}
:maxdepth: 1

00_uvod
01_string_klasa
02_metode
03_regularni
04_klase_regular
05_kontrola
06_kontrola_polja
07_strukt_vreme
08_strukt_datum
09_kviz
```

## Изводи из планова наставе и учења

...за образовне профиле **Електротехничар информационих технологија** и
**Техничар информационих технологија**.

### Оквирни број часова

* **Електротехничар информационих технологија**: **12** часова вежби и у
оквиру Примењених информационих технологија: **0** часова.
* **Техничар информационих технологија**: **0** часова вежби и **0** часова у
блоку.

### Циљ

* **Електротехничар информационих технологија**: Оспособљавање ученика за рад
са специјализованим класама и структурама.

### Исходи

**Електротехничар информационих технологија**: По завршетку теме ученик ће бити
у стању да:

* објасни специфичност класе стринг у односу на друге класе
* користи методе класе стринг
* разуме и користи регуларне изразе
* објасни структуру време
* објасни структуру датум
* користи контроле за рад са датумом и временом

### Препоручени садржаји по темама

**Електротехничар информационих технологија**:

* Класа за рад са стрингом
* Методе класе за рад са стрингом
* Регуларни изрази
* Класе именског простора `RegularExpressions`
* Контрола уноса текстуалних података
* Контрола уноса на нивоу поља за унос података
* Структура за рад са временом
* Структура за рад са датумом
* Контроле за унос и приказ датума и времена: `MaskedTextBox`,
`DateTimePicker`, `MonthCalendar`

### Упутство за дидактичко-методичко остваривање програма

**Електротехничар информационих технологија**: При реализацији тематске целине
Специфичности рада са стринговима, обратити пажњу на контролу уноса и претрагу
текстуалних података коришћењем регуларних израза. Инсистирати на томе да су
стрингови референцне променљиве иако у појединим "ситуацијама" испољавају
понашање вредносних променљивих. Направити паралелу између поређења стрингова у
језику C и начину за компарацију стрингова у језику C# - шта се дешава када се
упоређивање врши оператором поређења, а шта се дешава када се поређење врши
методама за поређење. Сагледати стринг као непроменљив - immutable објекат. При
раду са датумима и временом истаћи да се ради о структурама и као таквим, о
вредносним типовима података.
