# Генеричке конструкције

У програмском језику C#, **генеричке конструкције** омогућавају креирање типски
безбедног и поново употребљивог кода. Користе се када се захтева рад са
различитим типовима података, али без жртвовања безбедности типа. Генерички кôд
се дефинише типским параметром `<T>`, који се накнадно замењују конкретним
типовима.

## Предности коришћења генеричких конструкција

Пролазећи садржаје лекција у овом поглављу уочићеш бројне предности које
генеричке конструкције имају и које их чине незаменљивим алатом у савременом
програмирању. Неке од тих предности су:

* **Безбедност типа** (енгл. *Type Safety*) - генеричке конструкције
осигуравају да типове података користиш на правилан начин, што спречава појаву
грешака током извршавања програма.
* **Поновна употреби кода** (енгл. *Code Reusability*) - генеричке конструкције
омогућују да напишеш једну општу класу која може да ради са различитим типовима
података, што смањује дуплирање кода и олакшава одржавање.
* **Елиминација кастовања** (енгл. *No Need for Casting*) - коришћењем
генеричких конструкције умањује се потреба за експлицитним кастовањем што кôд
чини чистијим и ефикаснијим.
* **Боље перформансе** - генеричке конструкције су ефикасније од негенеричких,
јер се често приликом рада са вредносним типовима избегава паковање/распакивање
(енгл. *boxing/unboxing*).
* **Флексибилност са ограничењима типова** (енгл. *Constraints*) - генеричке
конструкције могу имати ограничења, што омогућује још бољу контролу услова.
* **.NET имплементација** - многе генеричке конструкције предефинисане су у
.NET-у - на пример `List<T>`, `Queue<T>`, `Stack<T>` и многе друге.

## Типови генеричких конструкција

Генерички механизам у програмском језику C# најчешће се користи у...

* генеричким методама,
* генеричким делегатима,
* генеричким класама,
* генеричким интерфејсима и
* генеричким својствима и пољима

...са или без ограничења која осигуравају бољу контролу над типовима у
генеричком коду.
