# Увод

У програмском језику C#, **генеричке конструкције** омогућавају креирање типски
безбедног и поново употребљивог кода. Користе се када се захтева рад са
различитим типовима података, али без жртвовања безбедности типа. Генерички кôд
се дефинише помоћу типског параметра `<T>`, који се касније замењује конкретним
типом при коришћењу класе, метода или интерфејса.

## Предности коришћења генеричких конструкција

Пролазећи садржаје лекција у овом поглављу уочићеш бројне предности које
генеричке конструкције имају и које их чине незаменљивим алатом у савременом
програмирању. Неке од тих предности су:

* **Безбедност типа**: генеричке конструкције осигуравају да типове података
користиш на правилан начин, што спречава појаву грешака током извршавања
програма.
* **Поновна употреба кода**: генеричке конструкције омогућују да напишеш једну
општу класу која може да ради са различитим типовима података, што смањује
дуплирање кода и олакшава одржавање.
* **Елиминација кастовања**: коришћењем генеричких конструкција умањује се
потреба за експлицитним кастовањем што кôд чини чистијим и ефикаснијим.
* **Боље перформансе**: генеричке конструкције су ефикасније од негенеричких,
јер се избегава паковање/распакивање (енгл. *boxing/unboxing*) приликом рада са
вредносним типовима.
* **Флексибилност уз ограничења типова**: генеричке конструкције могу имати
ограничења која омогућавају бољу контролу над типом који се може користити као
аргумент.
* **.NET имплементација**: генеричке конструкције предефинисане су у оквиру
.NET Framework-а, као на пример `List<T>`, `Queue<T>`, `Stack<T>` и многе
друге.

## Типови генеричких конструкција

Генерички механизам у програмском језику C# најчешће се користи у...

* генеричким методама,
* генеричким делегатима,
* генеричким класама,
* генеричким интерфејсима и
* генеричким пољима

...са или без ограничења која осигуравају бољу контролу над типовима у
генеричком коду.

У наредним лекцијама упознаћеш се са различитим врстама генеричких
конструкција и њиховом применом у пракси.
