# Генерички делегати

Генерички делегати омогућавају дефинисање делегата који могу радити са
различитим типовима података, без потребе за креирањем више верзија истог
делегата за сваки конкретан тип.

## Дефиниција и употреба генеричких делегата

Генерички делегати се дефинишу на сличан начин као и обични делегати, али са
додатком генеричких параметара.

```cs
delegate T MojGenerickiDelegat<T>(T parametar);
```

Генерички делегат се обично користи тако што се креирају методе које одговарају
потпису делегата, па се онда додељују инстанци делегата.

```cs
delegate T Dupliraj<T>(T parametar);

static int Kvadriraj(int x)
{
    return x * x;
}

static string Ponovi(string s)
{
    return s + s;
}

static void Main()
{
    Dupliraj<int> intDelegat = Kvadriraj;
    Dupliraj<string> stringDelegat = Ponovi;
    Console.WriteLine(intDelegat(5));
    Console.WriteLine(stringDelegat("Pozdrav!"));
}
```

Извршавањем овог програма у конзоли ће се исписати:

```text
25
Pozdrav!Pozdrav!
```

## Унапред дефинисани генерички делегати

У програмском језику C# у именском простору `System` постоје унапред дефинисани
генерички делегати, међу којима су:

* `Action<T>` узима један улазни параметар типа `T` и не враћа резултат,
* `Predicate<T>` узима један улазни параметар типа `T` и враћа `bool` вредност,
* `Func<T, TResult>` узима један улазни параметар типа `T` и враћа резултат
`TResult` типа итд.

На пример, нека је задатак да креираш генерички делегат `intUString` који може
да конвертује целобројну вредност у стринг. Решење може изгледати овако:

```cs
static Func<int, string> intUString = KonvertujIntUString;

static string KonvertujIntUString(int number)
{
    return number.ToString();
}

static void Main()
{
    Console.WriteLine(intUString(123));
}
```

У конзоли ће се исписати:

```text
123
```

Генерички делегати `Func` и `Action` се често користе уз *lambda* изразе, што
омогућава краћи и прегледнији запис. О ламбда изразима учићеш у некој од
наредних лекција.

Генерички делегати омогућавају писање флексибилног и поново употребљивог кода.
Захваљујући уграђеним типовима као што су `Func`, `Action` и `Predicate`, није
потребно самостално дефинисати делегате у многим ситуацијама – довољно је
одабрати одговарајући тип и написати метод или *lambda* израз који се уклапа у
очекивани потпис.

Списак и опис свих унапред дефинисаних генеричких делегата у програмском језику
C# можеш пронаћи у званичној
[документацији](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system?view=netframework-4.8#delegates).
