# Колекције података

Сличним подацима ефикасније се може руковати када се чувају као колекције
података. У програмском језику C# постоје две основне врсте колекција:

* негенеричке колекције дефинисане у именском простору `System.Collections` и
* генеричке колекције дефинисане у именском простору
`System.Collections.Generic`.

Генеричке колекције су типски безбедне у време компајлирања и због тога имају
боље перформансе. Прихватају типски параметар приликом креирања и не захтевају
кастовање у/из типа `Object` када се додају или уклањају елементи колекције. У
негенеричким колекцијама елементи се чувају као објекти и захтевају кастовање.
Како су биле део првобитног *.NET Framework*-а и даље су присутне ради
компатибилности са старијим кодом.

## Негенеричке колекције

Неке од негенеричких колекција су:

* `ArrayList`, динамички низ који може да садржи било који тип података без
типске сигурности,
* `Hashtable`, колекција парова кључ-вредност,
* `SortedList`, сортирана колекција парова кључ-вредност,
* `Stack`, структура података **стек** која функцијонисе по LIFO принципу
(енгл. *Last In, First Out*).
* `Queue`, структура података **ред** која функцијонисе по FIFO принципу (енгл.
*First In, First Out*).

Списак свих негенеричких колекција можеш пронаћи у
[званичној документацији](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system.collections).

## Генеричке колекције

Неке од генеричких колекција су:

* `Dictionary<TKey, TValue>`, речник (асоцијативни низ),
* `HashSet<T>`, брза несортирана колекција без дупликата,
* `SortedSet<T>`, уређена колекција без дупликата,
* `List<T>`, листа, односно динамички низ са типском сигурношћу,
* `LinkedList<T>`, спрегнута листа опште намене,
* `SortedList<TKey,TValue>`, колекција парова кључ-вредност сортирани по кључевима,
* `Stack<T>`, генерички стек и
* `Queue<T>`, генерички ред.

Списак свих генеричких колекција можеш пронаћи у
[званичној документацији](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system.collections.generic).

## Конкурентне и непроменљиве колекције

Постоје и...

* конкурентне колекције дефинисане у именском простору
`System.Collections.Concurrent` које треба да се користе уместо одговарајућих
негенеричних и генеричких колекција, у случајевима када више тредова (нити)
приступа елементима колекције и
* непроменљиве колекције дефинисане у именском простору
`System.Collections.Immutable` које подразумевају креирање копије колекције над
којима се изводе операције, док оригинална колекција не може да се мења.

...које неће бити тема овог курса.

## Одабир адекватне колекције

У модерном C# програмирању генеричке колекције су стандард, док се негенеричке
колекције користе у ретким случајевима или за одржавање старијег кода. Значи,
**требао би да користиш генеричке колекције**. У следећој табели описане су
неке уобичајене ситуације на основу којих можеш да одабереш коју генеричку
колекцију треба да користиш за тип задатка којег решаваш.

| Ситуација               | Генеричка колекција          | Негенеричка колекција | Конкурентна или непроменљива колекција                                                                     |
|-------------------------|------------------------------|-----------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| пар кључ-вредност       | `Dictionary<TKey,TValue>`    | `Hashtable`           | `ConcurrentDictionary<TKey,TValue>`, `ReadOnlyDictionary<TKey,TValue>`, `ImmutableDictionary<TKey,TValue>` |
| приступ по индексу      | `List<T>`                    | `Array`, `ArrayList`  | `ImmutableList<T>`, `ImmutableArray`                                                                       |
| FIFO                    | `Queue<T>`                   | `Queue`               | `ConcurrentQueue<T>`, `ImmutableQueue<T>`                                                                  |
| LIFO                    | `Stack<T>`                   | `Stack`               | `ConcurrentStack<T>`, `ImmutableStack<T>`                                                                  |
| секвенцијални приступ   | `LinkedList<T>`              | н/п                   | н/п                                                                                                        |
| сортирана колекција     | `SortedList<TKey,TValue>`    | `SortedList`          | `ImmutableSortedDictionary<TKey,TValue>`, `ImmutableSortedSet<T>`                                          |
| за математичке функције | `HashSet<T>`, `SortedSet<T>` | н/п                   | `ImmutableHashSet<T>`, `ImmutableSortedSet<T>`                                                             |

## Итерације кроз елементе колекција

Итерације кроз елементе колекција може се реализовати стандардним бројачким
`for` петљама или петљама са предусловом `while` или постусловом `do-while`,
међутим, због једноставности, најчешће се користи петља `foreach` која
аутоматски управља индексом и осигурава да се не изађе из опсега колекције.

```cs
foreach (var element in kolekcija)
{
    // obrada elementa
}
```

`foreach` петља може да се користи над свим уграђеним колекцијама у *.NET*-у,
јер све колекције имплементирају `IEnumerable` или `IEnumerable<T>`. Такође,
пошто све колекције имплементирају исти интерфејс, кôд итерација постаје
једнообразнији и лакши за коришћење.
