# Генеричке класе и колекције

## Садржај

```{toctree}
:maxdepth: 1

00_uvod
01_genericke_metode
01_kviz.md
02_genericke_metode_params
02_kviz
03_genericke_metode_constraints
03_kviz
04_genericki_delegati
04_kviz
05_genericke_klase
05_kviz
06_genericki_interfejsi
06_kviz
07_kolekcije
07_kviz
08_lambda
08_kviz
09_lista
09_kviz
10_stek
11_red
11_kviz
12_hesset
13_recnik
13_kviz
```

## Изводи из планова наставе и учења

...за образовне профиле **Електротехничар информационих технологија** и
**Техничар информационих технологија**.

### Оквирни број часова

* **Електротехничар информационих технологија**: **12** часова вежби и у
оквиру Примењених информационих технологија: **0** часова.
* **Техничар информационих технологија**: **18** часова вежби и **6** часова у
блоку.

### Циљ

* **Електротехничар информационих технологија**: Оспособљавање ученика за креирање
шаблона универзалних сложених структура за све типове података.
* **Техничар информационих технологија**: Оспособљавање за креирање шаблона,
разумевање и коришћење стандардних шаблона у раду са низом, мапом и листом.

### Исходи

**Електротехничар информационих технологија**: По завршетку теме ученик ће бити у
стању да:

* декларише и дефинише генеричке методе
* креира и тестира корисничке генеричке класе
* примени системске генеричке класе

**Техничар информационих технологија**: По завршетку теме ученик ће бити у
стању да:

* објасни предности употребе генеричких конструкција;
* познаје синтаксу дефинисања генеричких класа;
* дефинише генеричке методе у генеричкој и негенеричкој класи;
* примењује ограничења на генеричке типове;
* наведе основне негенеричке колекције података;
* објасни карактеристике и примену различитих врста колекција;
* наводи технике за итерацију кроз елементе колекција;
* користи ламбда оператор;
* реализује операције са листама: додавање, брисање, претрага, сортирање;
* објасни принципе приступа FIFO и LIFO код стека и реда;
* користи стек и ред у апликацији;
* наведе разлике `Dictionary` и `HashSet` објеката;
* реализује додавање и брисање елемената, претрагу и итерацију кроз елементе
`Dictionary` и `HashSet`;

### Препоручени садржаји по темама

**Електротехничар информационих технологија**:

* Генеричке методе
* Генерички делегати
* Генеричка класа
* Изведена генеричка класа
* Дефинисање шаблона
* Системске генеричке класе: генерички низови и колекције (List, Hashtable,
Dictionary, Stack, Queue)

**Техничар информационих технологија**:

* Креирање генеричке класе, генеричка поља и методе.
* Инстанцирање објекта генеричке класе.
* Генерички метод у негенеричкој класи.
* Основне колекције и њихове генеричке верзије.
* Итерација кроз елементе колекција.
* Ламбда оператор.
* Рад са колекцијама података: `ArrayList`, `List`, `SortedList`.
* Организација и приступ подацима у колекцијама типа магацин (`Stack`) и ред
(`Queue`).
* Рад са колекцијом типа `HashSet`.
* Мапирање кључева на вредности кроз колекцију типа `Dictionary`.

### Упутство за дидактичко-методичко остваривање програма

**Електротехничар информационих технологија**: На почетку теме генеричке класе
демонстрирати рад са генеричким листама, а потом увести и објаснити и рад са
генеричким класама типа `Hashtable`, `Dictionary`, `Stack`,  `Queue`. Креирати
једноставније генеричке класе и у оквиру њих демонстрирати писање генеричких
метода.

**Техничар информационих технологија**: На почетку теме Колекције и генеричке
класе објаснити концепт генеричких класа у C#. Објаснити предности генеричких
метода, а потом и имплементирати једноставне генеричке методе: генерички метод
за замену вредности две променљиве, генерички метод за налажење максимума и
претрагу по траженом елементу у пољу, генерички метод за креирање листе
попуњене датом иницијалном вредношћу итд. Објаснити позив генеричких метода.
Имплементирати једноставне генеричке класе. Демонстрирати примере ограничења
типова у генеричким класама: ограничење типа параметара на вредносне типове, на
референтне типове, на типове који имају подразумевани конструктор, на типове
који наслеђују родитељску класу, на типове који имплементирају одређени
интерфејс, комбинована ограничења. Имплементирати генеричку класу са различитим
ограничењима и апликацију која користи генерисану класу. Објаснити рад са
колекцијама: `List`, `Dictionary`, `Queue`, `Stack`. Када су у питању генеричке
листе `List<T>`, оне су већ коришћене током трећег разреда, а овде треба
обновити речено о листама и коришћење метода `Add`, `Remove`, `Find`, `Sort`.
Када је реч о речницима (`Dictionary<TKey, ТValue>`), кренути од смисла парова
кључ-вредност и објаснити претрагу по кључу. У наставку, прво дати примере
сценарија у којима би користили податке организоване у стек или ред (`Queue<T>`,
`Stack<Т>`). Представити напредне типова колекција (`HashSet`, `SortedList`,
`SortedDictionary` итд.).
